# 5.1. 日志系统设计

原文链接：https://learnku.com/courses/go-api/1.19/log-design/13496

## 说明

本节我们来探讨日志系统的设计。

## 1. 什么是日志？

在我们项目中，使用日志来记录整个系统的运行情况。可能但是不限于：

- HTTP 请求数据

- 数据库 SQL 请求日志

- Panic/Error 错误日志

- 请求第三方接口日志（发送短信、发送邮件等）

- …

## 2. 日志的目的

记录日志的目的是什么？

方便调试，快速精准地帮我们定位问题。

## 3. 使用场景

本地开发

本地开发时，虽然我们可以很方便的使用 [Debuger 来调试程序](https://learnku.com/courses/go-video/2022/debugging-go-programs-using-vscode-breakpoints/11575)，但是日志将会是我们最廉价、最便捷的错误定位工具。

线上环境

日志是程序在生产环境下的健康监控。当程序出错时，或者某块业务逻辑出现问题，我们将依赖日志来知道具体哪一行代码出了问题。

## 4. 日志的等级

我们的日志系统，会划分四个等级：

| 日志等级 |
| --- |
| 说明 |

| debug |
| --- |
| 信息量大，一般调试时打开。系统模块详细运行的日志，例如HTTP 请求、数据库请求、发送邮件、发送短信 |

| info |
| --- |
| 业务级别的运行日志，如用户登录、用户退出、订单撤销。 |

| warn |
| --- |
| 感兴趣、需要引起关注的信息。 例如，调试时候打印调试信息（命令行输出会有高亮）。 |

| error |
| --- |
| 记录错误信息。Panic 或者 Error。如数据库连接错误、HTTP 端口被占用等。一般生产环境使用的等级。 |

日志等级规则：

- 日志等级在两个地方使用；

- 配置信息（config/log.go）中可以配置日志等级；

- 代码中调用不同的方法（`Debug()`、`Info()`…）记录不同等级的日志。

- 日志等级具备过滤信息的属性；

- 配置信息里设置为高等级时，低于这个等级的信息将忽略。如日志等级设为 warn ，只有 `Warn()` 和 `Error()` 方法记录的日志会有效，`Debug()` 和 `Info()` 方法记录的日志会被忽略；

## 5. 小心日志过载

记录日志的行为完全掌控在开发者手上。日志等级的错误使用，会导致日志信息过载，有违『快速定位问题』的设计初衷。

所以记录日志时，参与项目的开发者之间需要做好约定，或者说规范。

- 功能模块的详细运行情况，使用 `Debug()` 方法，如 HTTP 请求日志、数据库 SQL 日志；

- 业务级别的运行日志，使用 `Info()`，如果信息量太大，例如说一个请求会记录十几条 `Info()` 日志，要改用 `Debug()`；

- 控制好记录日志的量，切勿滥用，滥用会导致日志信息过载；

- 开发调试时，使用 `Warn()` ，调试完成后记得删除调试信息；

- 保持 warn 及以上日志级别的干净；

- 线上环境开启 error 等级，接到错误反馈时，再开启 debug 进行调试，调试完成后重新设置为 error 等级，保持线上日志的干净；

- 系统运行出错，才能使用 `Error()` 记录，如数据库连接出错，或出现 500 错误。

切勿将 error 级别与 Go 语言的 error 类型画上等号

例如解析用户请求的 JSON 数据出错时，会返回 Go 的 error 类型：

```go
func (c *Context) ShouldBind(obj interface{}) error
```

应当回馈给 API 422 状态码（无法处理请求），记录一条 warn 的日志，而不是 error 等级的错误日志。

另一个例子是 Gorm 查询数据库，未找到数据时会返回自定义的 Error ，此时应该记录为 warn 或者 info ，而不应该记录为 error 等级的错误日志。

## 6. 记录日志的方式

从日志的使用场景出发，有两种记录日志的方式：

| 使用环境 |
| --- |
| 记录的载体 |
| 说明 |

| 开发环境（local） |
| --- |
| 命令行终端 |
| 高亮、打印调用堆栈 |

| 线上环境（production） |
| --- |
| 记录到日志文件 |
| JSON 格式，方便导入专业的日志工具 |

## 7. 日志分割

日志可设置单文件或者按照日期划分日志文件。

单文件：

```
storage/logs/log.log
```

日期分隔：

```
storage/logs/2021-12-30.log
storage/logs/2021-12-31.log
storage/logs/2022-01-01.log
storage/logs/2022-01-02.log
storage/logs/2022-01-03.log
```

## 8. 滚动日志（rolling log）

滚动日志的目的是防止单个日志文件过大，以至于占满硬盘空间。

滚动日志的原理是通过设定的规则（最大文件、最多保存多少天），超过设定的值就删除较早的记录。

## 9. 结语

以上功能我们都将在本章实现。
