# 3.7. 配置信息的设计

原文链接：https://learnku.com/courses/go-api/1.19/configuration-information/13484

## 说明

目前的 main.go 里：

```
err := router.Run(":3000")
```

端口是写死在代码中的，我们需要来优化下。像这种程序配置相关的需求，后续还有有很多，例如

- 数据库连接信息

- Redis 连接信息

- 验证码复杂度

- 邮件服务的配置

- 第三方短信的 KEY 和 秘钥

## 方案

我们的配置信息，将分为两个层级：

- env

- config

接下来我们分别讲解。

### .env

一般来讲，项目会运行在多个环境下，例如：

- local —— 本地开发环境（我的机器上、其他开发同事的机器上）

- testing —— 自动化测试环境

- stage —— 接近线上环境的测试环境，方便其他成员访问和测试（编辑人员、产品经理、项目经理）

- production —— 线上生产环境

不同的环境下，我们将使用不同的配置。例如 local 环境里，发送短信使用的是测试账号，production 环境下，我们将使用验证了公司信息的发信账号。

.env 文件里，一般会存放敏感信息，所以不会将其添加到代码版本库中。

那怎么知道 .env 里有哪些配置项呢？

我们会添加一个 .env.example 文件，配置项放到这里面做占位符，敏感的信息留空，且将此文件提交到版本库中。部署到新项目中时，参考此文件创建一个 .env 文件，对其进行配置即可。

### config

config 是将配置信息存放于 config 目录下，按照单独的逻辑区分单独的配置文件，例如数据库连接信息存放于 config/database.go 文件下。

config 里加载 .env 里的配置项，且可设置缺省值。

既然有 .env 文件，为何还要 config 呢？

config 可以提高配置方案灵活度。在 config 里，我们可以为每个配置项设置默认值。也可以做一些简单的数学运算，或者调用 Go 函数进行默认值的处理。我们甚至可以为配置项设置一个回调函数。

config 文件是要加入代码版本控制器中的，这些代码是固定的。如果要修改一个 config 配置项，就修改其对应的 .env 文件中的配置项即可。

### 多个 .env 文件

单独的 .env 的设计，是满足一台机器一套环境变量的需求。多个 .env 文件是满足一台机器上运行多套环境变量的需求。

开发时，除了 local 环境变量，很多时候还需要 testing 测试相关的环境变量，testing 的配置有别于 local 。例如测试时，一般需要使用不同的数据库，这样才能不污染我们的开发数据库。

我们可以利用程序参数，在命令行运行主程序时，传参 `--env=testing` 的参数，程序接收到这个参数后会读取 .env.testing 文件，而不是 `.env` 文件。

`--env` 的参数不需要限制值，取到以后直接读取对应的文件即可。以下是几个例子：

- `--env=testing` 读取  .env.testing 文件，用以在测试环境使用不同的数据库

- `--env=production` 读取  .env.production 文件，用以在本地环境中调试线上的第三方服务配置信息（短信、邮件）

- …

## 结语

配置是项目的最基础模块，所以在一开始设计好灵活性，非常重要。

当然，.env + config 方案不是我们自己发明轮子，很多优秀的开源项目和框架，都有类似的方案。

本课程将借鉴 PHP 的 Laravel 框架配置信息方案，笔者使用此框架做过几十个商业项目，这个方案在实践中能满足多人开发、以及各种复杂的业务需求。
