# 8.1. 路由和控制器

原文链接：https://learnku.com/courses/go-basic/1.22/routing-and-controller/16514

## 说明

从这一节开始，我们要将业务代码从 main.go 中移走。

本小节我们从首页、关于和 404 页面开始，因为这三个页面都是静态页面，比较简单。

## 路由文件

我们会将 main.go 里的路由信息，一点点挪到我们将要新建的 `routes/web.go` 路由文件中：

routes/web.go

```go
// Package routes 存放应用路由
package routes

import (
	"net/http"

	"github.com/gorilla/mux"
)

// RegisterWebRoutes 注册网页相关路由
func RegisterWebRoutes(r *mux.Router) {

	// 静态页面
	r.HandleFunc("/", homeHandler).Methods("GET").Name("home")
	r.HandleFunc("/about", aboutHandler).Methods("GET").Name("about")
	r.NotFoundHandler = http.HandlerFunc(notFoundHandler)
}
```

路由文件 routes/web.go 的存放位置非常直观，当你想要修改路由时候，第一时间会想到这里。我们现在的 routes 包里只有 `RegisterWebRoutes()`，后面项目发展中如果需要 API 相关路由，我们可创建 `RegisterAPIRoutes()` 函数，并放置于 routes/api.go 文件中。

当前 VSCode 会有错误提示 `homeHandler` 未定义，这是因为函数作用域问题， main 包定义的 homeHandler 等控制器方法，我们无法读到。

## 注册路由

我们会将上面三个 Handler 放到统一的专门处理静态页面的控制器中，在那之前，我们先来将注册路由先：

pkg/route/router.go

```go
.
.
.
// Initialize 初始化路由
func Initialize() {
    Router = mux.NewRouter()
    routes.RegisterWebRoutes(Router)
}
.
.
.
```

需要注意的是，我们的 `Initialize()` 方法已经在 main 包里调用。

## 控制器 pages_controller

如上文提到的，我们会使用 `PagesController` 来处理所有静态页面。接下来创建文件，并将 `homeHandler` 、`aboutHandler` 和 `notFoundHandler` 挪到此文件中：

app/http/controllers/pages_controller.go

```go
// Package controllers 应用控制层
package controllers

import (
	"fmt"
	"net/http"
)

// PagesController 处理静态页面
type PagesController struct {
}

// Home 首页
func (*PagesController) Home(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	fmt.Fprint(w, "<h1>Hello, 欢迎来到 goblog！</h1>")
}

// About 关于我们页面
func (*PagesController) About(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	fmt.Fprint(w, "此博客是用以记录编程笔记，如您有反馈或建议，请联系 "+
		"<a href=\"mailto:summer@example.com\">summer@example.com</a>")
}

// NotFound 404 页面
func (*PagesController) NotFound(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	w.WriteHeader(http.StatusNotFound)
	fmt.Fprint(w, "<h1>请求页面未找到 :(</h1><p>如有疑惑，请联系我们。</p>")
}
```

### app 目录

关于文件的存放位置 `app/http/controllers`，我们一下子创建了三层目录，这个目录结构参考了知名的 Web 开发框架 Laravel ，不熟悉 Laravel 的朋友，这里大致讲解下这三层目录分别的作用是：

- `app` 目录存放业务逻辑相关的代码，子目录还会有 models 等目录，相对于 pkg 目录存放底层代码来讲，不同的项目，这个 app 目录下的代码会有很大差异。

- `app/http` 目录存放 controllers 、requests（表单验证）、middlewares 等跟处理 HTTP 请求相关的代码；

- `app/http/controllers` 目录存放着处理 HTTP 请求的控制器，每一个控制器文件里包含多个方法，这些方法是最终处理用户请求并返回响应的地方。

### 下划线命名 pages_controller.go

Go 中关于文件命名规则官方没有具体的说明，所以有过很多争论。不过 Go 标准库和第三方库大部分采用了下划线分隔法，因此这里我们推荐小写＋下划线分割。（相关讨论请见 [doc: filename conventions](https://github.com/golang/go/issues/36060)）

### 类方法

请注意这里应用到了 Go 的类方法写法，方便我们在同一个包 `controllers` 下面，对函数进行归类。以上代码可以理解为 Home/About/NotFound 方法都是属于 PagesController  的。

## 注册控制器

有了 PagesController，接下来矫正 `RegisterWebRoutes()` 中的报错：

routes/web.go

```go
.
.
.
// RegisterWebRoutes 注册网页相关路由
func RegisterWebRoutes(r *mux.Router) {

	// 静态页面
	pc := new(controllers.PagesController)
	r.NotFoundHandler = http.HandlerFunc(pc.NotFound)
	r.HandleFunc("/", pc.Home).Methods("GET").Name("home")
	r.HandleFunc("/about", pc.About).Methods("GET").Name("about")
}
```

实例化 `controllers.PagesController` 后，将对应的方法指定到对应路由上，搞定。

使用了控制器的方法名，更加简短，读起来也更加顺口。

## 删除路由

请进入 main.go 的 main 方法中，将以下几个多余的路由删除：

```
router.HandleFunc("/", homeHandler).Methods("GET").Name("home")
router.HandleFunc("/about", aboutHandler).Methods("GET").Name("about")

// 自定义 404 页面
router.NotFoundHandler = http.HandlerFunc(notFoundHandler)
```

删除成功后请保存修改。

## 跑一下测试

按照惯例，打开 tests/pages_test.go 文件，运行测试保平安。

## 代码版本

开始下一节之前，我们先来为代码做下版本标记：

```bash
$ git add .
$ git commit -m "重构至 PagesController"
```
