# 8.3. 集成 GORM

原文链接：https://learnku.com/courses/go-basic/1.22/integrating-gorm/16516

## 说明

本节我们将一起来看下如何在项目中集成 GORM 。

## GORM

在接下来的开发中，我们将会在项目中集成 [GORM](https://github.com/go-gorm/gorm) （ [《GORM 中文文档》](https://learnku.com/docs/gorm/v2) ） 。GORM 取名自 Go ORM，是 Go 生态圈里最知名的 ORM 方案。

### 什么是 ORM ？

ORM 全称是：Object Relational Mapping(对象关系映射)，其主要作用是在编程中，把面向对象的概念跟数据库中表的概念对应起来。举例来说就是，我定义一个对象（结构体），那就对应着一张表，这个对象的实例，就对应着表中的一条记录。

### 为什么要使用 GORM？

本项目使用 GORM 的理由：

1. 现代化，面对对象

2. 多数据库支持，为高负载做好准备

3. 提高项目安全性

4. 提升开发效率和项目的可维护性

我们都知道，在正式环境中直接使用 SQL 来查询数据库是很危险的，处理不好就有被注入式攻击的风险。而且组装 SQL 语句也容易出错和减低代码的可维护性。所以需要一个工具来管理数据库语句的组装和操作。

GORM 是目前比较成熟的 Go 语言数据库管理库，它可以很方便的把 Go 的结构体和数据库表绑定，从而简化获取数据的操作。

GORM 功能包括下面：

- 全功能 ORM

- 关联 (Has One，Has Many，Belongs To，Many To Many，多态，单表继承)

- Create，Save，Update，Delete，Find 中钩子方法

- 支持 `Preload`、`Joins` 的预加载

- 事务，嵌套事务，Save Point，Rollback To Saved Point

- Context，预编译模式，DryRun 模式

- 批量插入，FindInBatches，Find/Create with Map，使用 SQL 表达式、Context Valuer 进行 CRUD

- SQL 构建器，Upsert，数据库锁，Optimizer/Index/Comment Hint，命名参数，子查询

- 复合主键，索引，约束

- Auto Migration

- 自定义 Logger

- 灵活的可扩展插件 API：Database Resolver（多数据库，读写分离）、Prometheus…

- 每个特性都经过了测试的重重考验

- 开发者友好

以上列表熟悉下即可，后面的项目开发中使用到自然就会记住了，脱离实战记忆没有意义。

## 如何在项目中使用 GORM?

GORM 中既包含了高级的接口，同时也支持原生 SQL 的执行，这足以应付大部分的 Web 开发场景。所以我们将弃用 database/sql 只选用 GORM 就够了。

先来规划一下，使用 GORM 需要哪些元素。

初始化 ： 首先我们需要在 bootstrap 目录下新建一个文件来负责数据库的初始化，连接池配置等信息。与路由初始化类似，我们会在 main.go 中对数据库初始化的函数进行调用。

模型文件：模型文件里会有两部分的代码，一部分是迎合 GORM 逻辑的定制的配置信息（字段定制、关联关系、钩子等），一部分是项目内部调用的接口，例如根据 ID 获取文章我们可以这样调用 `article.Get(2)`。

以 article  模型为例，创建 app/models/article/article.go 来放置模型配置信息，创建 app/models/article/crud.go 来放置负责数据库操作的方法。

基础模型：目前我们只有 article 模型，后面还会有 user 模型和 comment 模型，因此需要有一个基础模型来放置共享的模型配置信息。

此外，一般我们会使用 `gorm.Open()` 来创建一个`gorm.DB` 连接池对象，并存储在变量中，这个变量我们需要保存起来在整个项目范围内可用，基础模型也可以用以存放此变量。存放路径 pkg/model/model.go 。

## 安装 GORM

首先安装 GORM:

```
$ go get -u gorm.io/gorm
```

在安装 GORM 的同时，我们还需要安装 GORM 的 MySQL 的数据库驱动

```
$ go get -u gorm.io/driver/mysql
```

## 创建基础模型

pkg/model/model.go

```
// Package model 应用模型数据层
package model

import (
"goblog/pkg/logger"

"gorm.io/gorm"

// GORM 的 MySQL 数据库驱动导入
"gorm.io/driver/mysql"
)

// DB gorm.DB 对象
var DB *gorm.DB

// ConnectDB 初始化模型
func ConnectDB() *gorm.DB {

var err error

config := mysql.New(mysql.Config{
DSN: "root:secret@tcp(127.0.0.1:3306)/goblog?charset=utf8&parseTime=True&loc=Local",
})

// 准备数据库连接池
DB, err = gorm.Open(config, &gorm.Config{})

logger.LogError(err)

return DB
}
```

DSN 信息与我们在 pkg/database/database.go 里的 mysql.Config 调用类似：

```
config := mysql.Config{
User:                 "root",
Passwd:               "secret",
Addr:                 "127.0.0.1:3306",
Net:                  "tcp",
DBName:               "goblog",
AllowNativePasswords: true,
}
```

DB 变量是一个 `*gorm.DB` 对象，我们会在模型文件中大量使用到。`ConnectDB()` 方法，将会在数据库初始化中使用。

## 数据库初始化

数据库初始化的逻辑我们将放到 bootstrap 包里：

bootstrap/db.go

```
package bootstrap

import (
"goblog/pkg/model"
"time"
)

// SetupDB 初始化数据库和 ORM
func SetupDB() {

// 建立数据库连接池
db := model.ConnectDB()

// 命令行打印数据库请求的信息
sqlDB, _ := db.DB()

// 设置最大连接数
sqlDB.SetMaxOpenConns(100)
// 设置最大空闲连接数
sqlDB.SetMaxIdleConns(25)
// 设置每个链接的过期时间
sqlDB.SetConnMaxLifetime(5 * time.Minute)
}
```

`*gorm.DB` 对象有一个方法 `DB()` 可以直接获取到 database/sql 包里的 `*sql.DB` 对象。

从上面代码不难看出，GORM 底层也是使用 database/sql 来管理连接池。三个连接池的设置方法之前我们已经讲过，这里不再赘述。

接下来在 main.go 中调用进行初始化：

main.go

```
.
.
.
func main() {

database.Initialize()
db = database.DB

bootstrap.SetupDB()
router = bootstrap.SetupRoute()
.
.
.
}
```

database/sql 部分的初始化代码，为了保持持续程序的正常工作，暂时保留着。原则是一点点进行重构，而不是一口气修改一大堆代码而破坏系统的正常运行，在重构任何系统时这都是一个很重要的原则。

## go mod tidy

因为本节课我们引入了新的依赖，为了保证 go.mod 文件的整洁，在提交代码之前运行 `go mod tidy` 命令：

```
$ go mod tidy
```

查看 go.mod 文件，可以看到 require 指令被分为两个区块，第一个区块是我们直接依赖，第二区块是间接依赖（后面跟着 `// indirect` 注释）：

go.mod

```
module goblog

go 1.22.1

require (
github.com/go-sql-driver/mysql v1.8.0
github.com/gorilla/mux v1.8.1
.
.
,
)

require (
filippo.io/edwards25519 v1.1.0 // indirect
github.com/davecgh/go-spew v1.1.1 // indirect
.
.
.
)
```

提示： 保持 go.mod 文件的整洁是很有必要的。当其他团队成员来查看我们项目，或者多年你以后你查看自己的项目，打开 go.mod 文件一眼扫过去就知道依赖了哪些项目。

## 代码版本

开始下一节之前，我们先来为代码做下版本标记：

```
$ git add .
$ git commit -m "集成 GORM"
```
