# 5.5. 模板语法

原文链接：https://learnku.com/courses/go-basic/1.22/template-syntax/16494

## 模板语法

双层大括号 `{{ }}` 是默认的模板界定符。用于在 HTML 模板文件中界定模板语法。

模板语法都包含在`{{`和`}}`中间。

先来看目前我们模板文件里的内容：

resources/views/articles/create.gohtml

```
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
<title>创建文章 —— 我的技术博客</title>
<style type="text/css">.error {color: red;}</style>
</head>
<body>
<form action="{{ .URL }}" method="post">
<p><input type="text" name="title" value="{{ .Title }}"></p>
{{ with .Errors.title }}
<p class="error">{{ . }}</p>
{{ end }}
<p><textarea name="body" cols="30" rows="10">{{ .Body }}</textarea></p>
{{ with .Errors.body }}
<p class="error">{{ . }}</p>
{{ end }}
<p><button type="submit">提交</button></p>
</form>
</body>
</html>
```

### {{ . }} 语句

第一个语法是：

```
<form action="{{ .URL }}" method="post">
```

`{{ . }}` 中的点表示当前对象。当我们传入一个结构体对象时，我们可以使用 `.` 来访问结构体的对应字段。同理，当我们传入的变量是 `map` 时，也可以在模板文件中通过 `.` 根据 key 来取值。

接下来再来看：

```
{{ with .Errors.title }}
<p class="error">{{ . }}</p>
{{ end }}
```

### with 关键字

语法如下：

>

{{ with pipeline }} T1 {{ end }}
如果 pipeline 为空则不产生输出，否则将 `.` 设为 pipeline 的值并执行 T1。不修改外面的 `.` 。

>

{{ with pipeline }} T1 {{ else }} T0 {{ end }}
如果 pipeline 为空则不改变 `.` 并执行 T0，否则 `.` 设为 pipeline 的值并执行 T1。

with 区块外，`{{ . }}` 代表传入模板的数据，而在 with 区块内，则代表 pipeline 里的数据。

如 `{{ with .Errors.title }}` 这个区块内，`{{ . }}` 代表 `.Errors.title`。

### pipeline

`pipeline` 是指产生数据的操作。比如 `{{ . }}`、`{{ .Name }}` 等。Go 的模板语法支持使用管道符号 `|` 连接多个命令，用法和 Unix 下的管道类似 —— `|` 前面的命令会将运算结果(或返回值)传递给后一个命令的最后一个位置。

>

注意： 并不是只有使用了`|`才是pipeline。Go 的模板中，`pipeline` 的概念是传递数据，只要能产生数据的，都是`pipeline`。

## 其他模板语法

目前为止我们只接触简单的几种语法，接下来将大致讲解下其他常见的语法。

这些语法在后面的课程中会接触到，这里先混个脸熟即可。

### 注释

注释，执行时会忽略。可以多行。注释不能嵌套，且须紧贴分界符。

```
{{/* 这是一个注释 */}}
```

### 变量

我们还可以在模板中声明变量，用来保存传入模板的数据或其他语句生成的结果。具体语法如下：

```bash
$variable := {{ . }}
```

其中`$variable`是变量的名字，在后续的代码中就可以使用该变量了。

### 移除空格

有时会不可避免的引入空格或者换行符，导致模板最终渲染结果不符预期。这种情况可以使用 `{{-` 语法去除模板内容左侧的所有空白符号， 使用`-}}`去除模板内容右侧的所有空白符号。

例如：

```
{{- .Name -}}
```

注意： `-`要紧挨`{{`和`}}`，同时与模板值之间需要使用空格分隔。

### 条件判断

Go 模板语法的条件判断有以下几种:

```
{{if pipeline}} T1 {{end}}

{{if pipeline}} T1 {{else}} T0 {{end}}

{{if pipeline}} T1 {{else if pipeline}} T0 {{end}}
```

### range 遍历

`range` 关键字用以在模板里遍历数据，有以下两种写法，其中`pipeline`的值必须是数组、切片、字典或者通道。

语法如下：

>

{{range pipeline}} T1 {{end}}
如果 pipeline 的值其长度为 0，不会有任何输出

>

{{range pipeline}} T1 {{else}} T0 {{end}}
如果 pipeline 的值其长度为 0，则会执行 T0。

### 修改默认的标识符

Go标准库的模板引擎使用的花括号`{{`和`}}`作为标识，而许多前端框架（如`Vue`和 `AngularJS`）也使用`{{`和`}}`作为标识符，所以当我们同时使用Go语言模板引擎和以上前端框架时就会出现冲突，这个时候我们需要修改标识符，修改前端的或者修改Go语言的。这里演示如何修改Go语言模板引擎默认的标识符：

```
template.New("test").Delims("{[", "]}").ParseFiles("filename.gohtml")
```

### 结语

除了以上提到的这些语法，比较高级，但不常用的还有：

- 预定义函数

- 比较函数

- 自定义函数

- 模板嵌套

这些概念比较抽象，脱离上下文记不牢，我们在使用时再行讲解。

## 代码版本

这一节我们没有修改代码。如你在学习以上内容时尝试着修改代码，请使用以下命令还原代码，为下一节做准备：

```bash
$ git checkout .
```
