# 3.2. 一个简单的 Go Web 程序

原文链接：https://learnku.com/courses/go-basic/1.22/a-simple-go-web-program/16478

## 说明

上一节，我们用了几行代码构建了一个简单的 Go Web 程序。

本节，我们将会对上一节使用的代码进行分解。

为了方便查阅，贴下全部代码：

main.go

```go
package main

import (
	"fmt"
	"net/http"
)

func handlerFunc(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	fmt.Fprint(w, "<h1>Hello, 这里是 goblog</h1>")
}

func main() {
	http.HandleFunc("/", handlerFunc)
	http.ListenAndServe(":3000", nil)
}
```

## 1.  package main

```go
package main
```

每一段 Go 程序都 必须 属于一个包。而 main 包在 Go 程序中有特殊的位置。

>

一个标准的可执行的 Go 程序必须有 `package main` 的声明。

如果一段程序是属于 main 包的，那么当执行 `go install` 或者 `go run` 时就会将其生成二进制文件，当执行这个文件时，就会调用 `main` 函数。

main 包里的 `main` 函数相当于应用程序的入口。要想生成可执行的二进制文件，必须把代码写在 `main` 包里，而且其中必须包含一个 `main` 函数。

>

小知识： 存放 `main` 函数的文件名称不一定是 main.go，也可以是任何其他合规的 go 文件名称，例如 app.go、index.go。一般推荐使用 main.go，因为直观。

## 2. import

```go
import (
	"fmt"
	"net/http"
)
```

我们使用 `import` 关键词用以引入程序所需的 Go 包。在 goblog 中，我们引入了两个 Go 标准库的包。

### 第一个是 `fmt` 包

fmt 是使用频率非常高的一个包。它是 `format`的缩写，fmt 包含有格式化 I/O 函数。主要分为向外输出内容和获取输入内容两大部分。

```
fmt.Fprint(w, "<h1>Hello, 这里是 goblog</h1>")
```

fmt 的 `Fprint`函数会将内容输出到实现了`io.Writer`接口类型的变量`w`中，我们通常用这个函数往文件中写入内容。注意，只要满足 `io.Writer` 接口的类型都支持写入。在我们的代码中 `w` 是 `http.ResponseWriter` 的实例，已经实现了  `io.Writer` 接口。

### 第二个是 `net/http` 包

标准库 `net/http` 提供了 HTTP 编程有关的接口，内部封装了 TCP 连接和报文解析的复杂琐碎细节。http 提供了 HTTP 客户端和服务器实现。

HTTP 客户端可用以发送请求到第三方 API 或者请求网页，以获取所需数据，类似于 curl 或者 wget 。

HTTP 服务器用以提供 HTTP 服务器来处理 HTTP 请求，此处我们使用了此功能：

```go
func handlerFunc(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	fmt.Fprint(w, "<h1>Hello, 这里是 goblog</h1>")
}

func main() {
	http.HandleFunc("/", handlerFunc)
	http.ListenAndServe(":3000", nil)
}
```

### http.ListenAndServe

`http.ListenAndServe` 用以监听本地 3000 端口以提供服务，标准的 HTTP 端口是 80 端口，如 `baidu.com:80`，另一个 Web 常用是 HTTPS 的 443 端口，如 `baidu.com:443`。当我们监听本地端口时，可使用 `localhost` 加上端口号来访问，如以下代码：

```
http.ListenAndServe(":3000", nil)
```

我们可以通过 [localhost:3000/](http://localhost:3000/) 进行访问。

### http.HandleFunc

`http.HandleFunc` 用以指定处理 HTTP 请求的函数，此函数允许我们只写一个 handler（在此例子中 `handlerFunc`，可任意命名），请求会通过参数传递进来，使用者只需与 `http.Request` 和 `http.ResponseWriter` 两个对象交互即可。

在：

```
fmt.Fprint(w, "<h1>Hello, 这里是 goblog</h1>")
```

中，我们利用 `fmt.Fprint` 将 `<h1>Hello, 这里是 goblog</h1>` 子串写入 `http.ResponseWriter`，即可响应用户请求。

### http.Request

`http.Request` 是用户的请求信息，一般用 `r` 作为简写。

一些常见的操作如：

- `r.URL.Query()` 获取用户参数

- 获取客户端信息 `r.Header.Get("User-Agent")`

### http.ResponseWriter

`http.ResponseWriter` 是返回用户的响应，一般用 `w` 作为简写。

常见操作如：

- 返回 500 状态码 `w.WriteHeader(http.StatusInternalServerError)`

- 设置返回标头 `w.Header().Set("name", "my name is smallsoup")`

>

提示： 后面我们会有具体示例来讲解 http 包的更多用法，以上信息阅读并尝试理解即可。

## 什么是 Go 标准库？

Go 语言标准库是由 Go 官方团队维护，包含在 Go 语言安装包中的 Go 包。

对于 Go 程序员而言，标准库与语言本身同样重要，它好比一个百宝箱，能为各种常见的任务提供解决方案。

以下是 Go 标准库常见的包以及功能介绍：

| 标准库包名 |
| --- |
| 功能简介 |

| bufio |
| --- |
| 带缓冲的 I/O 操作 |

| bytes |
| --- |
| 实现字节操作 |

| container |
| --- |
| 封装堆、列表和环形列表等容器 |

| crypto |
| --- |
| 加密算法 |

| database |
| --- |
| 数据库驱动和接口 |

| debug |
| --- |
| 各种调试文件格式访问及调试功能 |

| encoding |
| --- |
| 常见算法如 JSON、XML、Base64 等 |

| flag |
| --- |
| 命令行解析 |

| fmt |
| --- |
| 格式化操作 |

| go |
| --- |
| Go语言的词法、语法树、类型等。可通过这个包进行代码信息提取和修改 |

| html |
| --- |
| HTML 转义及模板系统 |

| image |
| --- |
| 常见图形格式的访问及生成 |

| io |
| --- |
| 实现 I/O 原始访问接口及访问封装 |

| math |
| --- |
| 数学库 |

| net |
| --- |
| 网络库，支持 Socket、HTTP、邮件、RPC、SMTP 等 |

| os |
| --- |
| 操作系统平台不依赖平台操作封装 |

| path |
| --- |
| 兼容各操作系统的路径操作实用函数 |

| plugin |
| --- |
| Go 1.7 加入的插件系统。支持将代码编译为插件，按需加载 |

| reflect |
| --- |
| 语言反射支持。可以动态获得代码中的类型信息，获取和修改变量的值 |

| regexp |
| --- |
| 正则表达式封装 |

| runtime |
| --- |
| 运行时接口 |

| sort |
| --- |
| 排序接口 |

| strings |
| --- |
| 字符串转换、解析及实用函数 |

| time |
| --- |
| 时间接口 |

| text |
| --- |
| 文本模板及 Token 词法器 |

以上的包你只需要阅读并尝试理解即可，无需死记硬背。随着本课程以及对 Go 语言学习的深入，这些包对你来说会如数家珍。
